birras del antiguo egipcio
¿Sabías que la cerveza salvó al mundo? No es broma. En el Antiguo Egipto, esta bebida hizo mucho más que quitar la sed. Mira, el dios supremo, Ra, se hartó de los humanos y envió a su hija, la diosa Sekhmet, para castigarnos. El problema es que Sekhmet era una máquina de matar. Se emborrachó de sangre y decidió aniquilar a TODA la humanidad. Cuando todo parecía perdido, a los dioses se les ocurrió un planazo: fabricaron miles de litros de cerveza súper potente y la tiñeron de rojo para que pareciera sangre. Sekhmet se lo bebió todo, se agarró la borrachera de su vida, se quedó frita... y su ira desapareció. ¡La humanidad, salvada por una cogorza cósmica! Y por si fuera poco, la cerveza era el sueldo de los obreros que levantaron las pirámides. De hecho, la primera huelga de la historia fue porque les quitaron sus raciones de... ¡cerveza! Así que la próxima vez que te tomes una, brinda por los egipcios. Ellos sabían que la cerveza era alimento, salario y, a veces, el arma que salvaba al mundo. ¡Salud
