¡Muy buenas a todos y bienvenidos a "oración santa"! Hoy vamos a coger la máquina del tiempo, pero no para ver batallas épicas ni faraones chapados en oro. No. Hoy vamos a la taberna, a la cervecería del Antiguo Egipto, porque, ¿alguna vez te has preguntado qué demonios bebía la gente que levantó las pirámides para no morir deshidratado bajo ese sol de justicia? Y si estás pensando en una caña fresquita, rubia, con su espumita... para el carro. Olvídate de eso. Lo que ellos bebían era otra historia, una que involucra dioses cabreados, leonas sedientas de sangre, la primera huelga de la historia y, agárrate, un arma que salvó a toda la humanidad. Sí, has oído bien. Hoy vamos a hablar de cómo la cerveza, la humilde cerveza, fue el pilar que sostuvo a una de las civilizaciones más flipantes que han existido. Así que pilla sitio, que esto empieza ya.
Venga, adelante.
Primero, lo primero: la cerveza es más vieja que el mear. Estamos hablando de una bebida con, como mínimo, 6.000 años de historia, aunque algunos arqueólogos se tiran a la piscina y dicen que hasta 10.000. Pero fueron los egipcios, a partir del 3500 antes de Cristo más o menos, los que la convirtieron en una auténtica industria. Y claro, como todo lo que molaba y era fundamental en Egipto, ¿quién se llevó el crédito de su invención? Pues un dios, obviamente. Nada menos que Osiris, el dios de la agricultura, el de la piel verde, el que moría y renacía cada año con las cosechas del Nilo. Según el mito, fue él quien nos enseñó a la humanidad el noble arte de coger unos granos, añadirles agua y ¡magia!, conseguir una bebida que te alimentaba y te ponía contento. Algunas fuentes, ojo, le dan el crédito a su esposa Isis, que ya se sabe, detrás de todo gran dios hay una gran diosa que es la que se curra el papeleo. El caso es que la cerveza, la henket, era sagrada. ¡Tenía su propia diosa, Menket! Y hasta había recetas secretas, como la "cerveza de la verdad", que solo podían catar los sacerdotes del santuario de Osiris. Uy uy uy qué se bebería ahí dentro.
Ahora bien, vamos a la parte más épica, a la que podrías contar en un bar para flipar a tus colegas. ¿Cómo que la cerveza salvó al mundo? Pues mira, resulta que el dios supremo, el pez gordo, Ra, llegó un día en que se levantó con el pie izquierdo y decidió que estaba hasta el gorro de los humanos. Que si no le rendían pleitesía, que si eran unos desagradecidos... lo típico. Así que, en un arrebato de ira divina, decide mandarles un castigo de los buenos. Y para ello, envía a su hija, la diosa Sekhmet. Y tienes que entender que Sekhmet no era una diosa de las flores y el amor, no. Era una diosa con cuerpo de mujer y cabeza de leona, la personificación de la furia, la guerra y la peste. Una mala bestia, vamos. La orden era clara: "Baja ahí y dales para el pelo".
Y ¡oh no!, vaya si se lo dio. Sekhmet se lía a matar gente con un gusto que asusta. Se pone en modo berserker del God of War y empieza una masacre que ni en las pelis de Tarantino. El problema es que se le va de las manos. Se emborracha de sangre, le entra el frenesí y ya no distingue entre culpables e inocentes. Se dispone, literalmente, a aniquilar a toda la humanidad. Los otros dioses, desde su palco VIP celestial, empiezan a acojonarse y le dicen a Ra: "Oye, colega, que tu hija nos está haciendo un estropicio, que va a dejar el planeta más vacío que la nevera de un estudiante". Ra intenta detenerla, pero es imposible. La furia de Sekhmet es imparable. Y cuando todo parece perdido, cuando el apocalipsis es inminente... llega la genialidad. Los dioses piensan: ¿qué es lo que más le gusta a esta señora? La sangre. Perfecto. ¿Y si le damos algo que parezca sangre, pero que la deje K.O.? ¿Y cómo funcionaba todo este sistema, pues...? ¡Con cerveza!
Se ponen a fabricar cerveza como si no hubiera un mañana. Cantidades industriales. Pero una cerveza especial. Usaron trigo rojo, o espelta, que era más común que la cebada, para darle un color rojizo, y por si fuera poco, la tiñeron con ocre rojo hasta que aquello parecía la escena de un crimen. Derramaron todo ese líquido en los campos. Sekhmet llega, ve ese mar rojo y piensa: "¡Yuju! ¡Barra libre!". Y se lanza a beber. Se bebe lagos y lagos de esa cerveza potentísima pensando que es sangre. ¿Y qué pasa cuando te metes para el cuerpo miles de litros de birra de 14 grados? Pues que te agarras una cogorza de dimensiones cósmicas. Sekhmet se emborrachó tanto que se quedó frita. Su ira se disolvió con el alcohol y, al despertar, se había transformado en Bastet (o Hathor, según la versión), la diosa gatuna del amor, la alegría y la fiesta. ¡Ah, perfecto nuestro héroe! Así que sí, la cerveza, un producto de la civilización, salvó a la humanidad de la ira divina. ¡Fucking cool!
Pero más allá de estas movidas mitológicas, la cerveza era el pan de cada día, y nunca mejor dicho. De hecho, el pan y la cerveza eran considerados "dos nuevos ojos", lo esencial para la vida. La cerveza no era un líquido filtrado y clarito, era un puré espeso, turbio, lleno de proteínas e hidratos de carbono que se comía en cuencos y que, a menudo, se sorbía con una pajita con un filtro en la punta para no tragarte los tropezones. Y era, literalmente, el sueldo de la gente. A los obreros que construyeron las tumbas de los faraones se les pagaba en pan, cebollas y cerveza. Y se lo tomaban muy en serio. Tanto que, y guarda este dato porque es brutal, la primera huelga documentada de la historia, en el 1166 a.C., durante el reinado de Ramsés III, fue porque los obreros que construían su tumba no recibían sus raciones, ¡y lo que más reclamaban era la cerveza! Hostia qué palo, colega. Imagínate la escena, miles de currantes sentados con los brazos cruzados gritando: "¡Queremos nuestra birra!".
El proceso de elaboración, que hacían sobre todo las mujeres, era todo un arte. Malteaban el grano, hacían unos "panes de cerveza" que horneaban a medias para que las enzimas hicieran su magia, y luego los desmigaban en agua con dátiles o miel para endulzar y potenciar la fermentación. Le añadían especias como comino, azafrán o incluso mandrágora. ¡Ups, spoiler! Eso seguro que le daba un toque interesante. Y no había un solo tipo, qué va. Se han documentado hasta 17 variedades distintas a lo largo de 25 dinastías. Tenían la tnm, la higit que era más dulce, la sejepet que era más fuerte... Había cervezas rojas, espesas, para ofrendas, dulces... Y el alcohol variaba desde los 4 graditos de la cerveza común hasta los más de 14 de algunas cervezas fuertes que se hacían en Pelusio. Y la calidad estaba súper controlada, sellando las jarras con arcilla con jeroglíficos que certificaban su autenticidad.
En definitiva, la cerveza estaba en todas partes. Era el saludo de bienvenida en un banquete ("¡pan y cerveza!"), se usaba como medicina en un montón de recetas, y era la ofrenda por excelencia a los dioses y a los muertos. En las tumbas se dejaban miles de jarras para alimentar el Ka, el espíritu del difunto, en el más allá. ¡Algunos hasta se construían mini fábricas de cerveza en la tumba para no quedarse sin existencias! Eso sí, ya te advertían de que no te pasaras con la bebida. Un texto de la época decía algo así como: "No te emborraches en la cervecería, no sea que digas tonterías y te partas un hueso y nadie te ayude". Lo que viene siendo el "controla, que te estás viniendo arriba" de la V Dinastía.
En resumidas cuentas, la cerveza en el Antiguo Egipto no era una bebida, era una institución. Era alimento, salario, medicina, un pilar social y un elemento sagrado capaz de aplacar la ira de los dioses. Así que la próxima vez que levantes una pinta, brinda por Osiris y por esos maestros cerveceros que, hace miles de años, sentaron las bases de una de las bebidas más importantes de la historia de la humanidad.
Y hasta aquí la historia de hoy. Si te ha molado este viaje al pasado y quieres saber más sobre la vida en el Nilo, aquí te dejo otros vídeos de historia que podrían gustarte. En este canal tenéis todo esto contado por orden. Y ya sabes, si quieres apoyar este proyecto para que pueda seguir contando estas movidas. ¡Un saludo y hasta la próxima