https://historia.nationalgeographic.com.es/a/animales-frente-especies-reclutadas-para-guerra-y-sus-increibles-misiones_24335
¿Alguna vez te has parado a pensar qué sonidos definen una guerra? Seguro que te vienen a la cabeza el estruendo de los cañones, el tableteo de las ametralladoras, el rugido de los primeros tanques… todo ese infierno de acero y pólvora. Pero, ¿y si te digo que en medio de ese caos, en la Primera Guerra Mundial, hubo otro ejército? Un ejército silencioso, de más de 16 millones de soldados que no luchaban por una bandera ni por un ideal, sino por pura lealtad. Hoy vamos a hablar de los héroes olvidados de la Gran Guerra: los animales.

Venga, vamos al lío. Cuando estalló la guerra en 1914, el mundo se estaba modernizando a toda leche, pero la logística, lo que viene siendo mover cosas de un lado a otro, todavía dependía, y mucho, de la fuerza de cuatro patas. ¡Y vaya si se usó! Los caballos, las mulas y los burros fueron los auténticos camiones, ambulancias y tractores del frente. Estamos hablando de unos 6 millones de equinos movilizados. ¡Seis millones! Eran la columna vertebral de todo. Imagínate esas hileras interminables de caballos percherones, unos bicharracos musculosos que eran la caña, arrastrando cañones que pesaban toneladas por caminos embarrados que eran un auténtico infierno. O las mulas, más ágiles, trepando por terrenos imposibles donde un vehículo a motor se comía los mocos, llevando munición y víveres a primera línea. Y los burros, más bajitos, eran perfectos para moverse por las estrechas trincheras. Pero claro, todo esto tenía un precio altísimo. Sufrían el agotamiento extremo, las heridas de metralla, las enfermedades… Se calcula que solo el ejército británico perdió casi medio millón de caballos. Una auténtica barbaridad.

Ahora bien, no solo de transporte vivía el soldado. ¿Cómo te comunicabas en un campo de batalla donde las líneas de telégrafo las reventaban cada dos por tres? ¡Pues con el internet del siglo XX! O lo que es lo mismo: palomas mensajeras y perros. Las palomas eran la fibra óptica de la época. Gracias a su increíble instinto para volver a casa, podías soltar una en mitad de un bombardeo y tenías una probabilidad bastante alta de que llegara a su destino con un mensaje crucial atado a la pata. Hubo heroínas con plumas, como Cher Ami, una paloma que salvó a casi 200 soldados estadounidenses del llamado "Batallón Perdido". La tía voló 40 kilómetros en 25 minutos, recibió un disparo en el pecho, perdió un ojo y una pata, pero, ¡hostia!, entregó el mensaje. ¡Yuju! Le pusieron una pata de palo y le dieron una medalla. ¡Fucking cool! Los perros también hicieron de todo: llevaban mensajes, localizaban heridos en la tierra de nadie e incluso servían de centinelas, alertando de ataques enemigos.

Y aquí es cuando la cosa se pone un poco más surrealista, porque la necesidad agudiza el ingenio. Cuando la comida empezó a escasear, ¿qué hicieron algunos soldados? Pues usar hurones para cazar conejos y así tener algo que llevarse a la boca. Y lo más loco de todo es que estos pequeños cazadores gozaban de unos privilegios que ni te imaginas: ¡tenían sus propios pasaportes e incluso desfilaban con diminutas chaquetas de camuflaje! No sé si reír o llorar, la verdad. Pero no acaba ahí la cosa. En medio de toda esa miseria y ese horror, tener algo de compañía, algo que te recordara que todavía existía la vida más allá del barro y la muerte, era fundamental. Y ahí entraron en juego las mascotas. Hubo de todo: gatos, monos, cabras… ¡hasta un oso llamado Wojtek que llegó a ser sargento del ejército polaco y ayudaba a cargar cajas de municiones! Bueno, vale, ¡ups, spoiler!, eso fue en la Segunda Guerra Mundial, pero no me he podido resistir. El caso más famoso de la Primera fue el de Stubby, un perrito Boston Terrier que se convirtió en la mascota de un regimiento americano. El tío aprendió los toques de corneta, saludaba a los oficiales y, lo más importante, era capaz de oler los ataques de gas antes que nadie y avisar a sus compañeros. Incluso capturó a un espía alemán. ¡Ahí es nada! Un auténtico héroe condecorado.

En fin, en resumidas cuentas, fue una carnicería para todos, humanos y no humanos. Su sacrificio fue tan grande que, por suerte, no ha caído del todo en el olvido. Hoy existen monumentos que los recuerdan, como el que hay en Londres, que tiene una inscripción que se te clava en el alma: "Este monumento está dedicado a todos los animales que sirvieron y murieron junto a las fuerzas británicas y aliadas en guerras y campañas a lo largo del tiempo". Es un recordatorio de que en la guerra, la tragedia lo salpica absolutamente todo. Si te ha gustado esta historia y quieres conocer más sobre los conflictos del siglo XX, en este canal tienes todo esto contado por orden. Y si quieres apoyar este proyecto para que sigamos contando estas cosas, puedes hacerlo a través de mi Patreon. ¡Nos vemos en la próxima