https://www.guioteca.com/archivos-de-la-historia/10-increibles-curiosidades-de-la-historia-poco-conocidas-que-reyes-inspiraron-a-los-usados-en-naipes/
¿Alguna vez te has parado a pensar que la Historia, con mayúsculas, esa que nos contaban en el cole con fechas y reyes y batallas, está en realidad llena de pequeños detalles que se nos escapan? De esos chismorreos, de esas anécdotas que, si te las cuentan, te cambian la cara y te hacen decir "¡no me lo puedo creer!". Pues agarraos, porque hoy vamos a hacer un viaje por esos recovecos absurdos y fascinantes del pasado que demuestran que, a veces, la realidad supera, pero por mucho, a cualquier ficción. Aviso de que es un tema bastante complejo y hay muchas más teorías que certezas en algunos casos, ¡pero la diversión está garantizada!

Venga, empezamos fuerte, con un nombre que todos conocéis. Napoleón Bonaparte. El francés por excelencia, el emperador, el estratega, el tipo bajito con muy mala leche. ¿Y si te digo que el francés más famoso de la historia… pues de francés tenía más bien poco? ¡Uy uy uy, cómo te quedas! Resulta que nuestro amigo Napoleone di Buonaparte, que así se llamaba originalmente, nació en la isla de Córcega. Y dirás tú, "¡pero si Córcega es Francia!". Pues ahora sí, pero en aquel entonces era territorio de la República de Génova, o sea, ¡italiana! Lo que pasó es que Génova le vendió la isla a Francia justo 15 meses antes de que naciera Napoleón. ¡Quince meses! Por los pelos no nació italiano. Él, que era un tío muy listo, se dio cuenta de que ese apellido Buonaparte sonaba demasiado a pasta y a mandolina para triunfar en París, así que se hizo un pequeño rebranding y lo afrancesó a "Bonaparte". Un poco incómodo por su origen, el tío. Un genio del marketing y de la guerra, el colega.

Y hablando de cosas que no son lo que parecen, ¿de dónde sale la expresión "O.K."? La usamos todos los días, es el comodín universal para decir que todo va bien. Pues su origen es bastante más sobrio de lo que imaginas. Nos vamos a la Guerra de Secesión de Estados Unidos, un conflicto terrible, sangriento, una auténtica carnicería entre hermanos. Cuando las tropas, ya fueran del Norte o del Sur, volvían a sus campamentos después de una escaramuza y, milagrosamente, no habían perdido a nadie, tenían una forma muy directa de comunicarlo. En una pizarra bien grande escribían: "0 Killed", es decir, "Cero muertos". De ahí, de esa abreviatura militar que era un suspiro de alivio en mitad del caos, "0 K", viene nuestro "O.K.". Así que la próxima vez que lo uses para decir que te ha llegado bien la pizza, piensa que su origen es un poco más épico.

Pero si hablamos de orígenes de palabras, la que se lleva la palma es la de "Pepe". ¿Alguna vez te has preguntado por qué a los José se les llama Pepe? ¿Qué tiene que ver una cosa con la otra? Pues la respuesta, como tantas otras, está en la Iglesia. En los conventos, durante la lectura de las sagradas escrituras, cuando se referían a San José, el padre de Jesús, lo hacían con el título de "Pater Putativus", que en latín viene a ser "Padre Putativo". Claro, escribir "Pater Putativus" cada dos por tres era un coñazo, así que para abreviar empezaron a usar las iniciales: P.P. De "P.P." a "Pepe" solo hay un pasito que la lengua, que es muy cómoda ella, dio con el tiempo. Así que ya sabes, cada Pepe es, en origen, un Padre Putativo. ¡Toma ya!

Y ya que estamos con la religión, vamos a desmontar otro mito, uno que está en el mismísimo Nuevo Testamento. La famosa frase: "es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos". La imagen es potentísima, ¿verdad? Un camello intentando pasar por el agujerito de una aguja de coser. ¡Imposible! Pues parece ser que todo fue un "lost in translation" de San Jerónimo, uno de los traductores de la Biblia. Al parecer, la palabra original en griego era "Kamelos", que sí, puede significar "camello", pero también se refería a una soga gruesa, de esas que se usan para amarrar los barcos a los muelles. Enhebrar una de esas sogas en una aguja sigue siendo jodidamente difícil, pero oye, al menos no es tan surrealista como lo del pobre animal. En cualquier caso, el sentido de la frase, que es que los ricos lo tienen crudo para entrar al cielo, se mantiene intacto. ¡Menos mal!

Pero los malentendidos lingüísticos no son solo cosa de la antigüedad. Cuando los colonizadores ingleses llegaron a Australia y vieron por primera vez a esos bichos rarísimos que pegaban unos saltos que no eran ni medio normales, se quedaron flipando, como es lógico. Le preguntaron a un nativo, como pudieron, con señas y aspavientos, qué coño era ese animal. El aborigen, mirándolos con cara de póker, les decía una y otra vez "Khan Ghu Ru". Los ingleses, tan contentos ellos, dijeron "¡ah, perfecto, se llama Kangaroo!". Y así se quedó. Lo que descubrieron los lingüistas mucho tiempo después es que "Khan Ghu Ru" en la lengua de aquel hombre significaba, simple y llanamente, "No le entiendo". Y algo muy parecido pasó en México. Un conquistador español le preguntó a un indígena cómo se llamaba ese lugar tan exótico. El buen hombre le contestó: "Yucatán". Y así bautizaron la península. ¿El problema? Que el indio en realidad le estaba diciendo "no soy de aquí". En fin, en resumidas cuentas, tenemos medio mundo bautizado por gente que no se estaba enterando de nada.

Ahora, un pequeño juego. Coge una baraja de cartas, si tienes una a mano. Mira los cuatro reyes. No son tipos anónimos con coronas, ¿sabes? Cada uno de ellos representa a un titán de la historia. El rey de picas es el Rey David de Israel; el de tréboles es Alejandro Magno, casi nada; el de corazones es el gran Carlomagno; y el de diamantes es el mismísimo Julio César. Así que estás jugando al póker con los mayores estrategas y conquistadores de la historia. ¡La próxima vez que pierdas una mano échale la culpa a Julio César!

Pero uy uy uy, que la historia no solo va de guerras y palabras, también tiene sus salseos, y a veces, sus finales… poco dignos. Conozcamos a Félix Faure, que fue presidente de la Tercera República Francesa. Un tipo importante, con su bigotito y su porte serio. Pues bien, el señor Faure tuvo la mala pata de morir en 1899 en pleno acto de servicio… pero no del servicio a la patria, precisamente. El hombre la palmó mientras estaba fornicando en un prostíbulo de París. ¡Imagínate la escena! Pero espera, que se pone peor. La joven con la que estaba sufrió tal shock que, al parecer, se quedaron, digamos, "pegados". Y los médicos que llegaron, cagando leches, tuvieron que tomar una decisión drástica para separarlos: seccionaron quirúrgicamente el pene del difunto presidente. ¡Hostia qué palo, colega! Una muerte que, desde luego, dio para muchas portadas y chismorreos en la época.

Y ya que nos hemos metido en estos jardines, ¿quién te dirías que fue uno de los precursores de la sexología? ¿Un médico de vanguardia? ¿Un filósofo libertino? ¡Pues no! Fue un sacerdote jesuita. ¡Como lo oyes! Se llamaba Tomás Sánchez, era de Córdoba, y a principios del siglo XVI se marcó un tratado de tres pares de narices sobre las relaciones dentro del matrimonio. El hombre, dentro del sacramento, eso sí, se puso a describir posturas, actos y detalles con una minuciosidad tan explícita y tan detallada que sus propios superiores intentaron censurarle la obra para que fuera un poquito menos… picante. ¡Un jesuita escribiendo el Kamasutra cristiano! Si es que la historia no deja de sorprender.

Y para terminar, cerramos con una mente brillante, la de Albert Einstein. El padre de la Relatividad, el científico más icónico del siglo XX, era un hombre que había sido alemán, luego suizo, austriaco y estadounidense. Un ciudadano del mundo. En sus últimos días, un periodista le preguntó cómo había afectado a su fama el tener tantas nacionalidades. Einstein, con esa chispa que le caracterizaba, le soltó una respuesta que es oro puro: "Si mis teorías hubieran resultado falsas, los estadounidenses dirían que yo era un físico suizo; los suizos, que era un científico alemán; y los alemanes que era un astrónomo judío". ¡Jaque mate! Una genialidad que demuestra que su inteligencia iba mucho más allá de las pizarras llenas de fórmulas.

En definitiva, ¿qué hemos aprendido hoy? Que la historia es un cajón de sastre lleno de sorpresas. Que Napoleón era un italiano con un buen equipo de marketing, que "O.K." es una expresión nacida de la guerra, y que los nombres de los sitios a veces son fruto de no tener ni pajolera idea de idiomas. Si te ha gustado este pequeño viaje a los márgenes de la historia, aquí te dejo otros vídeos de historia que podrían gustarte, como uno que hicimos sobre las mayores meteduras de pata de la humanidad, que tiene tela. Y ya sabes, si quieres apoyar este proyecto para que sigamos desenterrando estas joyas, puedes hacerlo a través de mi Patreon. ¡Nos vemos en la próxima