https://www.20minutos.es/lainformacion/opinion/generadores-tsunamis-bombas-murcielagos-otras-armas-fallidas-que-parecen-ideadas-por-un-supervillano-5578770/
Oye, ¿alguna vez te has parado a pensar que ese GPS que te salva de perderte cada dos por tres o el mismísimo Internet que estás usando ahora mismo para verme, tienen un origen militar? Pues sí, para bien o para mal, mucha de la tecnología que nos rodea nació en el fragor de la batalla, y es que la verdadera innovación, la más loca y a veces la más aterradora, se da cuando intentamos defendernos del enemigo o, seamos sinceros, conquistar sus territorios. Y hoy, amigos y amigas, vamos a sumergirnos en algunas de las armas más extrañas, más descabelladas y, en algunos casos, más atroces que la mente humana ha sido capaz de concebir. Algunas se llegaron a usar, y otras, por suerte para todos, se quedaron solo sobre el papel. ¡Venga, adelante, que la cosa promete!
Empezamos fuerte, ¿eh? Nos vamos directos a la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial. Imagínate el percal: los temibles tanques Panzer alemanes avanzando sin piedad por la estepa rusa. Un problemón. ¿Y cuál fue la solución que se les ocurrió a los soviéticos? Pues... perros. Sí, sí, como lo oyes. Perros anti-tanque. ¿Y cómo funcionaba esta genialidad te preguntarás? Pues agárrate fuerte. El sistema era tan simple como macabro: adiestraban a los pobres chuchos para que buscaran su comida justo debajo de los tanques. Después, los tenían días sin comer, muertos de hambre, y justo cuando comenzaba la batalla, ¡zas!, les ataban una bomba bien gorda a la espalda. Esta bomba tenía una palanca que, al entrar en contacto con los bajos del tanque al meterse el perro debajo, hacía ¡PUM! El tanque quedaba hecho un colador, y el perro... bueno, el perro explotaba, literalmente. Se dice que con esta táctica derribaron más de 300 tanques alemanes, ¡que se dice pronto! Pero claro, los alemanes, que de tontos no tenían un pelo, se dieron cuenta del truco y empezaron a usar lanzallamas para repeler a los perros. Y aquí viene el giro dramático de la historia: muchos de esos perros, aterrorizados y a menudo en llamas, corrían desbocados de vuelta a sus propias trincheras. Uy uy uy qué... Imagínate el pánico entre los soldados soviéticos viendo volver a su "arma" con un regalito explosivo. Al final, esta táctica tan atroz, y un poquito contraproducente, se tuvo que abandonar.
Pero si creías que lo de los perros era el colmo del surrealismo, espera a oír lo que tramaban en el otro bando. Nos vamos a Estados Unidos, también durante la Segunda Guerra Mundial. Los mandamases del Pentágono estaban dándole vueltas a cómo atacar las ciudades japonesas, que en su mayoría tenían edificios de madera y papel, muy inflamables. ¿Y qué brillante idea tuvieron? Una bomba de murciélagos explosivos. No, te juro que no me lo estoy inventando, esto es historia pura y dura. La bomba consistía en un receptáculo enorme con un montón de compartimentos, y en cada uno metían a un murciélago de cola de ratón, unos bichillos de nada. A cada uno de estos animalitos voladores le pegaban con mucho cuidado un pequeño dispositivo incendiario. El plan era soltar la bomba sobre una ciudad enemiga. A mitad de caída, la carcasa se abriría y ¡hala!, a volar cientos de murciélagos kamikazes. Estos, por puro instinto, buscarían refugio en los aleros, los desvanes y los recovecos de los edificios. A una hora programada, ¡PUM!, todos los dispositivos explotarían a la vez, creando cientos de pequeños incendios por toda la ciudad en lugares súper inaccesibles para los bomberos. ¡Un plan perfecto! ¿O no? Bueno, durante una de las pruebas, algunos de los murciélagos armados se escaparon y acabaron incendiando la propia base militar estadounidense donde se hacía el experimento. Hostia que palo colega. Al final, el proyecto se canceló, más que nada porque la bomba atómica llegó primero y, en fin, era bastante más... efectiva.
Ahora prepárate, porque vamos a entrar en un territorio que ya no es surrealista, es directamente absurdo. Años después de la guerra, en los noventa, un laboratorio de investigación de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos tuvo una idea para un arma química no letal que te va a dejar tieso. ¿Su nombre en clave? La "bomba gay". Sí, has oído perfectamente. ¿Y en qué consistía este prodigio de la ingeniería militar, te preguntarás? Pues la teoría era que esta bomba contendría un potentísimo afrodisíaco que, al ser lanzado sobre las tropas enemigas, provocaría comportamientos homosexuales "generalizados". La brillante idea era que esto minaría la moral, la disciplina y la cohesión de los soldados enemigos, haciéndolos ineficaces en combate. El problema principal, más allá de los evidentes problemas éticos y de que la idea es una soberana tontería, era que tal sustancia no existía, había que desarrollarla desde cero. Afortunadamente, esta propuesta tan... peculiar, nunca pasó de ser una especulación sobre el papel. Menos mal, colega.
Volvemos a la Guerra Fría, esa época de paranoia y espionaje, y nos vamos de nuevo a la Unión Soviética. Allí, la llamada "ciencia psicotrónica" gozaba de cierto respeto, aunque nos suene a película de serie B. Los soviéticos estaban obsesionados con el control mental, y una de sus teorías más aceptadas era que se podía interferir con el campo electromagnético del cerebro. ¿Y cómo pensaban hacerlo? Pues con cañones de lavado de cerebro. La idea era emitir microondas a una frecuencia muy específica para perturbar las ondas cerebrales del enemigo y, básicamente, volverlos locos o controlar sus pensamientos a distancia. ¡Un planazo! Sin embargo, el proyecto se encontró con un enemigo mucho más poderoso que cualquier ejército de la OTAN: los políticos de la oposición dentro del propio régimen soviético y la presión de la opinión pública. A la gente no le hacía ni puñetera gracia la idea de que el gobierno tuviera una máquina para freír cerebros. Así que, al final, el proyecto se fue al traste.
Pero ojo, que los soviéticos no solo querían controlar tu mente, ¡también querían controlar el clima! Y para eso tenían el proyecto SURA, una máquina demencial diseñada, entre otras cosas, para causar huracanes y sequías en suelo de la OTAN. ¿Y cómo funcionaba este cacharro te preguntarás? Pues, en la práctica, se usaba para dificultar las comunicaciones por radio, pero su potencial teórico era aterrador. Servía para enviar miles de partículas ionizadas a la atmósfera para empujar la ionosfera hacia arriba. Al hacer esto, la estratosfera se ampliaría para llenar ese hueco, afectando a la atmósfera y permitiendo, en teoría, crear sequías o microclimas artificiales a voluntad. ¡Imagínate crear una sequía en el granero de tu enemigo o mandarle un huracán a sus bases militares! Con el fin de la Guerra Fría, el proyecto se paralizó... pero ¡ups, spoiler! Los estadounidenses no tardaron en copiar esa tecnología y desarrollar el famoso HAARP, su equivalente, aunque dicen que es 50 veces menos potente. O eso nos cuentan, claro.
Y para terminar este tour de los horrores tecnológicos, nos vamos a las antípodas, a Nueva Zelanda. Durante la Segunda Guerra Mundial, en colaboración con Estados Unidos, desarrollaron en secreto el "Proyecto Seal". ¿Su objetivo? Ni más ni menos que crear un generador de tsunamis. La idea se le ocurrió a un oficial de la Fuerza Aérea neozelandesa que, al observar cómo se destruían formaciones de coral con cargas submarinas, se dio cuenta de que a veces las explosiones generaban olas de una magnitud considerable. Así que se le encendió la bombilla y pensó que eso podría tener una utilidad ofensiva. Se pusieron manos a la obra y realizaron unas 3.700 pruebas con explosivos como TNT o gelignita. La idea era colocar una serie de cargas en la costa enemiga y detonarlas de forma sincronizada para crear una ola gigante, un tsunami artificial, que arrasara con todo. Sin embargo, el proyecto jamás llegó a completarse. El final de la guerra se veía cada vez más cercano y el gobierno neozelandés no vio preciso seguir invirtiendo en un arma tan apocalíptica. Una suerte para todos, la verdad.
En fin, en resumidas cuentas, como habéis podido ver, el ingenio humano para la destrucción parece no tener límites. Desde perros bomba a murciélagos incendiarios, pasando por armas para controlar el clima o generar tsunamis. La historia militar está llena de estas ideas que parecen sacadas de la mente de un guionista de ciencia ficción un poco pasado de vueltas. Si te ha gustado este viaje a lo más extraño de la tecnología bélica, en este canal tenéis todo esto contado por orden, y aquí te dejo otros vídeos de historia que podrían gustarte. Y ¡Nos vemos en la próxima.