https://www.guioteca.com/archivos-de-la-historia/10-increibles-curiosidades-de-la-historia-poco-conocidas-que-reyes-inspiraron-a-los-usados-en-naipes/
¿Crees que sabes de Historia? Pues agárrate, que te la voy a desmontar en menos de un minuto con tres chismorreos que te van a volar la cabeza. Venga, vamos al lío.
Primero: Napoleón Bonaparte, el francés por excelencia, ¿verdad? ¡Pues no! Nació llamándose Napoleone di Buonaparte en Córcega, que en ese momento era ¡italiana! Se la vendieron a Francia solo 15 meses antes de que él naciera. Por los pelos, colega. Se hizo un rebranding para sonar más parisino. Un genio del marketing.
Segundo: La expresión "O.K.". La usas para todo, ¿pero sabes de dónde viene? De la Guerra de Secesión de Estados Unidos. Cuando una tropa volvía sin bajas, en la pizarra ponían "0 Killed", cero muertos. De "0 K" a "O.K.". Así que la próxima vez que pidas una pizza, recuerda que estás usando un parte de guerra. ¡Toma ya!
Y tercero: ¿Por qué a los José se les llama Pepe? Pues por la Iglesia, cómo no. A San José lo llamaban en latín "Pater Putativus", o sea, "padre putativo". Para no escribirlo todo el rato, ponían las iniciales: P.P. Y de P.P. a Pepe, solo hay un paso.
En fin, en resumidas cuentas, la historia es un cajón de sastre lleno de sorpresas. Si te ha molado este viaje a los márgenes del pasado y quieres más salseo, aquí te dejo otro vídeo sobre las mayores meteduras de pata de la humanidad. Y ya sabes, para que sigamos desenterrando estas joyas, tienes mi Patreon. ¡Nos vemos en la próxima