https://laescaleradeiakob.blogspot.com/2023/08/la-guerra-del-cubo-de-roble.html
¿Alguna vez te has preguntado hasta qué punto puede llegar la estupidez humana? ¿Cómo una broma, una simple gamberrada, puede acabar con dos mil personas muertas en un campo de batalla? Pues agárrate, porque hoy vamos a viajar a la Italia del siglo XIV para contarte la historia de cómo el robo de un cubo de madera, sí, un puñetero cubo, desató una guerra sangrienta entre dos ciudades vecinas. Uy uy uy, que se viene salseo histórico del bueno. Venga, adelante.

Para entender este lío, primero tenemos que poner un poco de contexto, porque claro, las cosas no pasan porque sí. Imagínate la Italia de esa época, no como un país unido, sino como un tablero de Risk lleno de ciudades-estado que se odiaban a muerte. Y en el corazón de todo este odio había dos bandos, dos "equipos" que llevaban zurrándose la badana más de trescientos años: los Güelfos y los Gibelinos. ¿Y quiénes eran estos, te preguntarás? Pues, en resumidas cuentas, los Güelfos eran los "team Papa", apoyaban al Pontífice de Roma, mientras que los Gibelinos eran los "team Emperador", leales al Sacro Emperador Romano Germánico. Nuestros protagonistas de hoy, Bolonia y Módena, eran vecinos, estaban a tiro de piedra, pero ¡oh, sorpresa!, eran archienemigos. Bolonia era Güelfa hasta la médula, y Módena, pues claro, era Gibelina de pura cepa. Llevaban siglos mirándose mal, robándose territorios y deseándose mutuamente una muerte lenta y dolorosa. La tensión se podía cortar con un cuchillo, solo faltaba una chispa para que todo explotara.

Y esa chispa, amigos míos, llegó en el verano de 1325. Antes del famoso incidente del cubo, la cosa ya estaba calentita. Los de Bolonia habían hecho un par de incursiones en territorio de Módena, arrasando campos y pueblos. ¡Vaya, qué buenos vecinos! En septiembre, los de Módena se la devolvieron capturando un castillo boloñés estratégico, el de Monteveglio. La cosa estaba que ardía, y aquí es donde la historia se mezcla con la leyenda. Cuenta la tradición que, en medio de todo este caos, un grupito de soldados de Módena decidió que la mejor forma de tocarles las narices a sus rivales era con una humillación pública. Así que, ni cortos ni perezosos, se infiltraron en Bolonia por la noche. ¿Su objetivo? ¿Asesinar a un noble? ¿Quemar un palacio? No, no. Su plan maestro era robar el cubo de madera del pozo principal de la ciudad, que estaba ahí, en la plaza, junto a la Porta di San Felice.

Cuando los boloñeses se levantaron al día siguiente y vieron que les faltaba el cubo… ¡la que se lió! La indignación fue total. Era una afrenta, un insulto a su honor. ¡Habían entrado en su casa y se habían llevado lo primero que pillaron para reírse de ellos! Inmediatamente, las autoridades de Bolonia exigieron la devolución de su preciado "botín". Pero los de Módena no solo se negaron, sino que se jactaron de su hazaña, básicamente les hicieron una peineta y se partieron de risa. Para Bolonia, esa fue la gota que colmó el vaso. Se acabó el cachondeo. Esto no era una simple riña, esto era la guerra.

Y no una guerra cualquiera, ¡una guerra total! Bolonia, cegada por la furia, reunió un ejército colosal: unos 30.000 soldados de infantería y 2.000 de caballería. ¡Una auténtica barbaridad para la época! Y con toda esa marabunta se plantaron a las puertas de Módena en noviembre de 1325. Al mando de los modeneses estaba un tipo duro llamado Passerino Bonacolsi, al que apodaban "el Gorrión". Y el Gorrión, lejos de acobardarse, les salió al encuentro con lo que tenía: apenas 5.000 infantes y 2.000 jinetes. Vamos, que estaban en una inferioridad de casi cuatro a uno. La batalla tuvo lugar cerca de un pueblo llamado Zappolino, y contra todo pronóstico, ¿sabes qué pasó? Pues que el pequeño ejército de Módena le dio una paliza monumental al gigante boloñés. Los de Módena, envalentonados, persiguieron a los supervivientes hasta las mismísimas murallas de Bolonia, dejando un reguero de unos 2.000 cadáveres por el camino. ¡Hostia, qué palo, colega!

Ahora bien, muchos historiadores modernos creen que la historia del robo del cubo es más bien un mito popular. La teoría más aceptada es que la verdadera causa de la guerra fue la captura del castillo de Monteveglio por parte de Módena. El cubo, probablemente, fue robado después de la batalla de Zappolino, como un trofeo de guerra para rematar la humillación. Pero, sea como sea, la leyenda caló hondo. El poeta Alessandro Tassoni inmortalizó la historia en el siglo XVII con un poema épico-burlesco llamado "La secchia rapita", o sea, "El cubo raptado", que convirtió este conflicto en una tragicomedia para la posteridad.

En fin, en resumidas cuentas, dos meses después de la batalla, Módena y Bolonia hicieron las paces. Los modeneses devolvieron algunas de las tierras que habían conquistado, pero ¿adivinas qué no devolvieron jamás? Efectivamente, el puto cubo de roble. Se quedó en Módena como el trofeo de guerra definitivo, el símbolo de su victoria más humillante contra su eterno rival. Y ahí sigue, o bueno, una réplica, expuesta en la torre del campanario de la catedral, la Torre della Ghirlandina, mientras que el original se custodia en el ayuntamiento. Hoy es una atracción turística. ¿La moraleja de todo esto? Que a veces las guerras más sangrientas no empiezan por grandes ideales ni por vastos imperios, sino por un orgullo herido y, en este caso, por un objeto tan ridículamente mundano como un cubo de madera. Una prueba más de que la historia, a veces, supera a la ficción más absurda.

Si te ha molado esta historia de rencillas italianas, aquí te dejo otros vídeos sobre los Güelfos y los Gibelinos donde lo contamos todo con más detalle. Y si quieres apoyar este proyecto para que podamos seguir desenterrando estas joyas del pasado, ya sabes, puedes hacerlo a través de mi Patreon. ¡Nos vemos en la próxima