https://rolloid.net/c/curiosidades/p/4v8JAp/10-habitos-realmente-asquerosos-la-realeza-tenia-pasado
¿Alguna vez te has preguntado cómo era de verdad la vida de los reyes? Nos venden la idea de castillos relucientes y coronas de oro, pero, uy uy uy, la realidad era mucho más… pestilente y rara. Acompáñame en este viaje al pasado, donde el glamour se tomaba un descanso y las excentricidades eran el pan de cada día. Prepárate, porque vamos a destapar algunos de los secretos más asquerosos y peculiares de la realeza europea.
Venga, empecemos fuerte con un clásico: un rey de Francia, el famosísimo "Rey Sol". Su Palacio de Versalles era el culmen del lujo, ¿verdad? Pues bien, este señor tenía una costumbre que hoy nos haría arrugar la nariz. Resulta que el rey usaba su trono no solo para dictar leyes, sino también ¡como váter! Sí, como lo oyes. Mientras decidía el destino de Francia, pues también aligeraba la carga. Te imaginas la escena, ¿no? Los pobres cortesanos aguantando el tipo. Y por si fuera poco, se dice que solo se dio un baño completo unas pocas veces en su vida. La leyenda dice que el agua era peligrosa, que abría los poros a las enfermedades. Para combatir el "aroma", se vaciaban frascos de perfume y se llenaban las salas de flores. Aunque, ojo, no te creas todo al pie de la letra. Hay historiadores que dicen que el rey era bastante más limpio de lo que cuenta el mito, que le encantaba nadar en el río y se cambiaba de camisa varias veces al día. Pero claro, la imagen del rey despachando asuntos de estado desde su retrete particular es ¡impagable!
Ahora, si hablamos de rarezas, tenemos que mencionar a Carlos de Francia, al que no por nada apodaron "el Loco". Este rey sufría unos episodios psicóticos bastante serios. A veces le daba por correr por los pasillos del palacio como si no hubiera un mañana y otras, y aquí viene lo bueno, se quedaba totalmente quieto porque estaba convencido de que su cuerpo era de cristal y podía romperse en mil pedazos. Imagínate el percal. Tenía que ordenar que le pusieran varillas de hierro en la ropa para no "hacerse añicos". Como te puedes imaginar, con estas preocupaciones, la higiene no era su prioridad. Cuentan que una vez pasó un montón de tiempo sin lavarse ni cambiarse de ropa. Hoy los expertos creen que podría haber tenido esquizofrenia o trastorno bipolar, pero en aquella época, claro, los médicos no tenían ni idea.
Y de un rey que temía romperse, pasamos a uno que le tenía pánico al agua: Jacobo, rey de Inglaterra y Escocia. A este monarca, lo de bañarse como que no le iba. Se cuenta que su rutina de limpieza se limitaba a pasarse una servilleta húmeda por las puntas de los dedos después de comer. Y ya está. Un poquito de agua y listo para seguir reinando. Su aversión al baño era legendaria, llevando al extremo la creencia de su época de que el agua no era de fiar.
Pero no todas las rarezas eran por falta de higiene, a veces era por exceso... de comida. Hablemos de Adolfo Federico de Suecia, el rey que, literalmente, "se comió hasta la muerte". Este hombre era un fanático de los semlor, unos bollos suecos rellenos de crema que son una delicia. Un martes de Carnaval, después de un banquete que incluía langosta, caviar y champán, se zampó, atención, ¡una cantidad absurda de estos bollos! El atracón fue tal que su sistema digestivo dijo "hasta aquí hemos llegado" y el rey murió esa misma noche. Probablemente fue un infarto o un derrame cerebral, pero la leyenda del empacho mortal ha quedado para la historia. ¡Qué forma de irse!
Y si de obsesiones hablamos, el rey Faruk de Egipto se lleva la palma. Este señor, el último rey de Egipto, tenía una afición secreta: coleccionaba la mayor cantidad de pornografía que podía encontrar. Usaba barcos para traerla de contrabando de todas partes del mundo. Cuando lo derrocaron, ya en el siglo pasado, su gigantesca colección se encontró y se dispersó, dejando a todos con la boca abierta.
Ahora, pasemos a historias de amor... un poco macabras. La reina María Leonor de Brandeburgo amaba a su esposo, el rey Gustavo Adolfo de Suecia, con una pasión, digamos, desbordante. Cuando él murió en batalla, ella se negó a que lo enterraran. Pero lo más fuerte es que ordenó que le extrajeran el corazón, lo metió en una caja de oro y la puso junto a su cama para poder dormir con él cada noche. Un poquito intenso, ¿verdad?
Y ya que estamos con cosas... personales, ¿qué me dices de Carlos de Inglaterra? Este rey, conocido como el "Monarca Alegre", tuvo una idea de lo más original. Se dedicó a coleccionar vello púbico de sus numerosas amantes para, y no es broma, hacerse una peluca. Una vez terminada su "obra", la donó a un club de caballeros escocés un tanto libertino, donde al parecer la usaban en sus ceremonias. ¡Imagínate la escena!
El amor y la muerte también marcaron a Juana de Castilla, más conocida como "Juana la Loca". Estaba tan enamorada de su marido, Felipe el Hermoso, que cuando él murió, se negó a aceptarlo. Durante un año, viajó por toda Castilla con el ataúd a cuestas, abriéndolo de vez en cuando para hablarle y besarle como si aún estuviera vivo. Dormía a su lado y exigía que lo trataran con el respeto debido a un rey. Aunque su apodo ha pasado a la historia, muchos historiadores hoy en día creen que su "locura" fue muy exagerada por sus enemigos políticos para quitarle el poder.
En Dinamarca, el rey Christian también tenía sus propios demonios. Padecía una enfermedad mental grave, probablemente esquizofrenia, que lo hacía comportarse de forma muy errática. Podía abofetear a alguien en medio de una conversación, saltar sobre los que le hacían una reverencia o lanzar comida a sus invitados. Sus médicos, en la ignorancia de aquellos tiempos, llegaron a culpar de sus males a una supuesta masturbación crónica, una creencia sin base científica pero común en la época.
Para terminar nuestro recorrido, no podía faltar Enrique de Inglaterra, el de las muchas esposas. Este rey fue un innovador, pero no solo en el matrimonio, sino también en el... baño. Creó el puesto de "Groom of the Stool" o, para que nos entendamos, el "Novio del Retrete". Era un sirviente, normalmente un noble de alto rango, cuyo único trabajo era llevar un retrete portátil (una caja de madera con un orinal dentro) a todas partes y asistir al rey en sus necesidades más íntimas. Aunque hoy nos parezca el peor trabajo del mundo, en aquel entonces era un puesto de altísimo honor. ¿Por qué? Porque garantizaba un acceso increíblemente cercano y privado al rey. Este "afortunado" cortesano se convertía en su confidente y, por tanto, en una de las personas más poderosas de la corte.
En fin, en resumidas cuentas, la historia de la realeza está llena de anécdotas que nos demuestran que, detrás de la pompa y el boato, eran tan humanos como tú y como yo, con sus manías, sus problemas y sus momentos... poco fotogénicos. ¿Qué te ha parecido? ¿Conocías alguna de estas historias? Si te ha gustado este viaje a las alcobas y retretes de la realeza, ¡no te olvides de compartirlo! Y si quieres saber más sobre los Tudor, por aquí te dejo un vídeo sobre ese rey tan famoso que te va a encantar. ¡Nos vemos en la próxima
